事故原因：
 - 直接原因：电池自燃引燃周边可燃物引发火灾。认定依据如下：
    - 现场勘验显示众诚物流有限公司内叉车及电动车无明显熔痕，有电池类产品且有过火痕迹。
    - 监控显示众诚物流有限公司发生轰燃，迹象符合电池类产品燃烧特征。
    - 司法鉴定意见书显示3号检材中锂电池具有热失控痕迹特征，热失控也称电池自燃。
    - 询问笔录及现场监控录像表明火灾燃烧痕迹与电线起火迹象不符，排除线路故障引起火灾的可能性。
    - 消防大队复函指出电池自燃可能原因，且现场电池产品未发现生产厂家及型号等信息，无法进一步核实。
    - 该火灾等级为一般火灾，无需邀请市省专家调查锂电池型号及品牌。
    - 目击证人不清楚起火的锂电池型号及品牌相关信息，消防大队未能作进一步核实。
 - 间接原因：东莞市众诚物流有限公司安全生产管理不到位，没有相关设备检测货物是否易燃易爆，仅通过送货单和现场目测判定货物，未及时发现并消除事故隐患。
 - 火灾扩大的原因：
    - 东莞市利兴胶粘制品有限公司未对园区消防设施开展定期检查，安全管理不到位，厂房违规搭建影响灭火救援效率。
    - 东莞市兰桂居实业投资有限公司出租厂房后，未按规定对出租单元进行有效分隔，导致火势蔓延。