事故原因如下：
1. 直接原因：自9月1日气化218炉停运，至10月13日湖南安装保洁人员对103B皮带尾部清理时，将煤粉倒入导料槽内，使该部位存有大量煤粉。由于煤粉堆积时间较长，且褐煤水分高、挥发分高、易自燃，导致A60104B下料口及导料槽部位的堆积煤粉蓄热自燃，引发火灾。
2. 重要原因：输煤分厂湖南安装输煤运行项目部对输煤运行管理不到位。巡检人员未执行两小时巡检一次的规定，未及时发现火警；在104B尾部出现类似烟雾气体至出现明火的4个多小时内，未发现有巡检人员经过该部位巡检；输煤保洁人员在清理煤粉时，未将积存的煤粉清理出栈桥外，致使该部位存有大量煤粉。
3. 导致事故扩大的原因：
    - A60104输煤栈桥段消防水喷淋系统没有投运，发生火灾时消防水自动灭火系统不能投运灭火。
    - 备煤栈桥的探测器发出火警后联动了水幕系统及喷淋系统，但因消防主管网没水，无法正常投入使用。
4. 影响火灾扑救的原因：
    - 气化厂房及104栈桥进行泄水防冻处理，消防队到达火场后，打开阀门但水压过低，无法满足灭火需要。
    - 气化分厂未及时通知调度室恢复供水，调度室也未询问维修进度及恢复供水时间，导致部分地上栓停水，影响消防车供水灭火。