事故原因：
1. 不安全行为：木匠取走物料后未妥善封存物料箱，水手盲目搬运致部分“雷达杀虫剂”掉落，罐体受撞击引发罐中易燃液体爆燃。
2. 不安全行为的前提条件：
    - 对易燃品的认识：船舶人员缺乏对危险品性质的足够重视，把“雷达杀虫剂”与普通物料存放于同一场所，且存放环境受高温影响。
    - 对易燃品的管理：船舶管理人员缺乏对易燃易爆物料危险性的认识，公司体系文件对危险品的定义未规范、细化，对生活用罐装气雾剂缺乏认识，规定不明确，大副决定将物料先搬入苏伊士运河间临时存放，导致“雷达”杀虫剂在高温环境下存放3天。
    - 环境因素：事故当时处于夏季，气温高，为提高空调效果船员将生活区底层房间空调出风口关闭或调小，且生活区底层靠近机舱，温度偏高，苏伊士运河间处于生活区底层，室温较高形成不利环境因素。
3. 组织因素：
    - 物料供应：供应商将“雷达杀虫剂”与其他物料混在一起装箱，交接时只考虑数量、质量，没有相关安全措施的防范和布置，公司体系文件对供应商未作具体规定。
    - 公司管理：公司物料管理制度中，未对易燃易爆的罐装生活用品危险物作特别规定，人员培训课程大纲中，缺少对船员日常生活用品方面易爆易燃性的培训。