事故原因：
1. 直接原因：在TK - 02储罐二层平台低压泵出口总管动火作业切割过程中，隔离阀门0301 - XV - 2001开启，低压外输汇管中的LNG从切割开的管口中喷出，LNG雾化气团与空气的混合气体遇可能的点火能量产生燃烧。着火源是受低温LNG喷射冲击后绝缘保护层脆化、脱落的线缆可能产生的点火能量。
2. 间接原因：
    - 0301 - XV - 2001阀门隔离方式不当，未采用物理隔离方式，采用仪表逻辑隔离方式导致隔离失效。
    - 仪表工程师赖晓林未按规定执行仪表联锁审批程序和操作程序，操作失误导致阀门开启，作业后未对结果进行确认。
    - 动火施工作业条件确认不充分，在未确认0301 - XV - 2001阀SIS强置联锁完成的情况下开始切管作业。
    - 安全风险意识与管控不到位，包括北海LNG公司安全风险认识不足、领导带班制度执行不严格、施工现场管理混乱，承包方施工方案存在诸多问题等。
    - “小业主大承包”的劳动生产组织模式使安全生产管理责任落实不到位，技术服务外包的要害场所和关键岗位安全管理不到位。
    - 承包商管理不到位，中石化十建违法违规分包，北海LNG公司对承包商“以包代管”。