事故原因：
- 直接原因：
    - 李XX的电动自行车充电时充电器短路，引燃车身可燃部件，产生大量高温有毒热烟气，并引燃其余电动自行车，蔓延成灾。
    - 房主陈X及实际管理人李XX未履行管理职责，未配备消防设施，允许承租人将电动自行车随意停放并私拉乱接电线充电，导致建筑存在消防隐患。
    - 电动自行车违规停放占用疏散通道，影响人员逃生疏散。
    - 房屋建筑结构未设置窗户，仅有一部楼梯，受“烟囱效应”影响，大量有毒热烟气迅速蔓延扩散，影响人员逃生。
    - 室内未配置消防设施，影响初期火灾扑救和人员逃生。
- 间接原因：
    - 消防安全管理工作落实不到位，包括杨家社区、王家地新村居民小组、西山区福海街道办事处、市公安局西山分局杨家地派出所、西山区消防大队、市公安局西山分局在消防安全检查、督促等方面存在不足。
    - 电动自行车消防安全综合治理不到位，杨家社区居委会、西山区福海街道办事处对出租房内电动车违规行为未有效清理整顿。
    - 违法违规建筑监管不力，西山区福海街道办事处未制止事发建筑违法情况，西山区人民政府对违法建设检查不到位。
    - 房屋租赁管理工作落实不到位，西山区住房城乡建设局未对事发建筑租赁行为进行监督管理。
    - 事故死者缺乏基本的火场逃生自救常识。