事故原因：
- 直接原因：起火点位于建筑物南面彩钢板厂棚8号机器气阀盒内，8号织袜机阀盒内电气故障引燃周边长期未清理的纤维融团继而蔓延成灾。
    - 起火部位的认定：第一报警人指认、监控画面显示、无人机航拍照片及现场机器变形变色痕迹等表明起火部位为李乐梅服装加工厂主体建筑南侧彩钢板房内由北自南第四排、由西向东第7—9台织袜机处。
    - 认定机器故障引起火灾的依据：证人证言、监控视频证据、现场痕迹特征与证人证言和视频证据相吻合、剩磁检测数据符合电气故障成灾。
    - 排除烟头和用火不慎的依据：现场模拟实验表明点燃的烟头直接置于纤维材料上不能引燃织袜纤维材料；视频分析着火点位于建筑物南面一层彩钢板厂棚内，而员工在主体建筑三层活动。
- 间接原因：
    - 乐平市浯口李乐梅服装加工厂消防安全主体责任落实不到位：起火建筑违规住人；安全出口、疏散通道设置不足；违规搭建彩钢厂棚；消防设施配备不齐全；安全生产规章制度不健全、隐患排查治理不到位、员工消防安全意识淡薄；起火建筑内火灾荷载大。
    - 地方政府及其有关部门监管不到位：乐平市浯口镇人民政府开展相关工作不力；乐平市浯口镇派出所履行消防监督管理职责不到位；原乐平市打击“两违”和矿产资源违法行为行政执法指挥中心、乐平市城管中队及打击“两违”工作责任落实不到位；浯口镇应急办对“九小”场所安全整治工作落实不力；浯口镇住建岗、梅溪村村委会经营性自建房整治工作落实不到位。