事故原因：
1. 直接原因：大正公司徐效金未到大桥局项目部施工报备，安排佘高亚等3人到6号墩塔顶进行吊臂焊装作业。佘高亚无金属焊接特种作业资格证书，违章使用电焊进行钢筋熔断作业，高温熔渣掉落引燃彩条布，继而引燃斜拉索钢绞线护套，导致斜拉索断裂，大桥受损。
2. 间接原因：
    - 江苏中矿大正表面工程技术有限公司安全生产主体责任不落实，违规组织施工，存在现场安全管理失控、交底不到位、特种作业人员管理混乱、消防安全管理和应急救援预案管理不到位等问题。
    - 中铁大桥局项目部安全生产主体责任不落实，对分包单位管理缺位，施工现场安全管理不到位，对施工人员培训教育及管理工作不到位，隐患排查不到位，应急管理和消防安全管理不到位。
    - 湖南省交通建设工程监理有限公司安全管理责任落实不到位，对施工单位现场安全监理不到位，安全隐患排查监管不力，特种作业人员持证上岗监管不力，监理人员专业能力缺乏。
    - 湖南省高速公路建设开发总公司及湖南省汝郴高速公路建设开发有限公司对建设工程质量与安全生产管理不到位，对施工方分包工程安全隐患排查不到位，督促特种作业人员持证上岗工作不力。
    - 湖南省交通质安局安全监管不到位，对相关单位安全生产工作督促指导不力，对大正公司现场施工人员无证上岗违规作业行为失察。