事故原因：
1. 直接原因：起火点位于启升建材仓库东侧库区内，起火原因排除放火、玩火、电气故障、生活用火不慎、自燃、雷击等，不排除人为遗留火种引起火灾的可能。
2. 间接原因：
    - 相关生产经营主体安全生产责任不落实：
        - 村民违法搭建仓库并出租，存在重大火灾隐患。
        - 湖南启升装饰材料有限公司租用不具备条件的仓库且管理不善，是火灾发生的主要原因。
        - 招商局物流集团有限公司长沙分公司等租用不具备条件的仓库且仓库间无防火隔离设施，导致火灾损失扩大。
    - 部门履行监管职责不力：
        - 雨花公安分局黎托派出所消防安全日常监管不到位。
        - 雨花区东山街道安监站消防安全综合监管不到位。
        - 雨花区公安消防大队未将部分仓库纳入重点单位管理，且宣传、执法不到位。
        - 雨花公安分局履行消防安全监管职责不到位。
        - 雨花区城管局和城管执法大队对违法建筑查处、拆除不力。
    - 政府领导责任落实不够到位：
        - 雨花区东山街道办事处对拆除违法建筑缺乏措施、力度，对隐患排查整治领导不力。
        - 雨花区人民政府对根治违法建筑问题决心不够大、措施不够硬，对隐患重视不够，排查、整治力度不够。