事故原因：
1. 起火原因：2023年5月14日12时29分左右，起火部位为由技术层西侧强电井配电盒经二层西侧前室吊顶，穿过前室西侧隔墙引至二层KTV拆除工地西南侧楼梯间北墙处电表箱的线路。起火原因为上述起火线路末端二层西南侧楼梯间北墙电表箱处短路故障，继而引发该线路前端多处短路，造成技术层西侧强电井配电盒处短路起火蔓延成灾。
2. 火灾快速蔓延原因：
    - 电缆井在楼板处未按要求采用不燃烧体分隔，封堵不到位，起火后烟气和火势迅速竖向蔓延。
    - 电缆井检查门未采用丙级防火门，西侧楼梯间和前室防火门部分缺失，导致火灾发生后烟气迅速蔓延。
    - KTV施工区域自动消防设施被擅自拆除，缺少火灾自动报警系统和自动喷水灭火系统，导致短路故障后无法及时发现。
    - 技术层烟感报警后，消控室值班人员不会正确处置，导致火灾未能在初期被有效扑灭。
3. 造成人员伤亡原因：
    - 火灾发生后，电缆外绝缘皮等高分子材料大面积燃烧，产生大量高温有毒有害烟气。
    - 部分楼层楼梯间防火门缺失或未保持常闭，电缆井检查门未采用丙级防火门且未关闭上锁，导致有毒烟气迅速突破电缆井和前室，增加人员逃生和消防施救难度。
    - 现场人员缺乏逃生自救知识和技能。