事故原因：
1. 直接原因：
    - 排除遗留火种、雷击因素和来自平板挂车外部引火源。
    - 起火部位位于平板挂车靠近驾驶室距离高低板4 - 5米码放氯酸钠和齐鲁油漆的位置。
    - 氯酸钠为强氧化剂，与易燃液体类危险化学品齐鲁油漆上下、并排重叠混装码放，油漆桶受挤压等致使油漆泄漏，与氯酸钠接触，加上高温和摩擦撞击的影响，发生剧烈氧化还原反应，导致油漆燃烧、氯酸钠分解，造成燃烧加剧并引起爆炸。
2. 相关企业及部门存在的主要问题：
    - 友信快运八十四站及郴州线路货运代理站存在诸多违规行为。
    - 宜丰县兴华汽车运输有限公司安全生产主体责任不落实。
    - 长沙云川化工有限公司长期非法储存、配送危险化学品且未告知危险特性。
    - 聊城市凯明物流有限公司、山东齐鲁漆业有限公司存在违规运输问题。
    - 雨花区交通运输局、长沙市公安局交通警察支队雨花大队九中队、雨花区安全生产监督管理局、雨花区公安分局黎托派出所、雨花区黎托街道党工委、办事处、雨花区跳马镇党委、政府、雨花区黎托街道大桥社区党总支、筹委会、雨花区跳马镇白竹村党支部、村委会存在监管不力等问题。
3. 事故性质：一起因非法混装运输危险化学品引起的较大生产安全责任事故。