事故原因：
1. 直接原因：电气故障引燃众意灯饰商铺仓库内的可燃物蔓延成灾。
2. 间接原因：
    - 长春市金源新世纪建材市场有限公司租赁的17号厂房擅自改为商业用途，遗留火灾隐患未有效整改；企业管理人员安全意识淡薄，喷淋系统改造断水且未采取有效防范措施，火灾时自动喷淋系统未起保护作用；企业安全管理不规范，要求临时停业商铺送电开灯，众意灯饰商铺临时停业无人在场，错过最佳扑救时机。
    - 长春市金源房地产开发有限责任公司将17号厂房租赁给长春市金源新世纪建材市场有限公司，未签订安全生产管理协议，未进行统一协调、管理、安全检查，未督促整改隐患问题。
    - 吉林省永成消防工程有限公司对“边营业边施工”要求，在未采取有效防范措施的情况下停止喷淋系统供水，导致火灾时自动喷淋系统未发挥作用。
    - 长春经济技术开发区管理委员会对该市场由工业转为商业运营的行为未采取有效措施解决，落实重大火灾隐患督查督办工作不到位，导致隐患长期存在。
    - 长春经济技术开发区规划局未发现17号厂房的违法情况，未采取相应措施处理。
    - 长春经济技术开发区消防大队对该市场实施临时查封和停止使用后，管委会同意恢复供水供电，消防大队未向上级报告推动解决问题。