事故原因：
1. 直接原因：摩托车城59#—2门面梁红玉、苏月秋离店时未切断店内电暖器电源，电暖器长时间通电，致使电暖器石英玻璃管内电阻丝在带电状态下，因故障过热引起易燃塑料底座及周围的可燃物质，蔓延成灾。
2. 损失扩大的直接原因：摩托车城内部消防管理混乱，无消防安全管理制度，取消夜间值班，关闭室内消火栓水源，将消防水带、水枪等存入仓库，将负1楼菜市场内消火栓加装控制阀并减小出水管径及个体经营户违章存放易燃易爆喷漆等。
3. 主要原因：锦云实业股份有限公司、锦云房产开发公司在兴建摩托车城时，严重违反国家消防法律法规，擅自变更经审核批准的图纸，未在楼梯间设置防火门及未在敞开楼梯四周设置防火卷帘，擅自改变设计要求，取消了大楼多项消防设施，减少室内消火栓的设置数量和减小消防进水管的管径，投入使用前不申请消防部门验收。
4. 重要原因：消防监督检查责任制不落实，检查不到位。株洲市公安消防支队在该城擅自开业后，没有采取进一步的执法措施督促其整改隐患；株洲市城市区划调整前后，摩托车城所在地郊区消防大队和芦凇区消防大队没有对其进行消防列管及监督检查。原郊区政府对摩托车城在建设、竣工及营业过程中，忽视消防安全监督检查，芦凇区政府消防安全工作不到位，使该城消防安全工作处于失控状态。此外，株洲市城市消防设施相对滞后，消防供水不足，影响灭火效率。