事故原因：
1. 直接原因：盛华化工公司1#氯乙烯气柜长期未按规定检修，事发前气柜卡顿、倾斜，开始泄漏，操作人员未及时发现气柜卡顿，仍按常规操作调大压缩机回流，气量加大且调大过快，氯乙烯冲破环形水封泄漏，向厂区外扩散，遇火源发生爆燃。
2. 间接原因：
    - 企业层面：
        - 中国化工集团有限公司及新材料公司对安全生产问题管理指导不力。
        - 盛华化工公司安全管理混乱、投入不足、教育培训不到位、风险管控能力不足、应急处置能力差、生产组织机构设置不合理、隐患排查治理不到位。
    - 部门层面：
        - 张家口市安全监管局贯彻落实上级文件部署要求不到位，日常监督检查不深不细，对本单位队伍建设重视不够。
        - 张家口市公安局交警支队宣化二大队对事发路段交通秩序管控不到位。
        - 原宣化区人民法院未依法对非法停车场采取强制执行措施。
        - 张家口市交通运输局在路线方案论证、设计和评审中，未考虑盛华化工公司重大危险源对路段的安全风险。
    - 党委、政府层面：张家口市委、市政府对上级安全生产工作部署和要求贯彻落实不到位，对有关部门落实安全生产监管责任组织领导不力。