事故原因：
1. 直接原因：Ф720管材螺旋焊缝存在缺陷，在一定内压下出现裂纹致天然气大量泄漏，泄漏点上方白杨树根系使土质疏松，泄漏天然气在树兜下聚集并自燃，引发管外爆炸及后续两次爆炸。
2. 间接原因：
    - 管道运行时间长，管材疲劳受损。
    - 管道建设时期，防腐工艺落后，外层腐蚀严重。
    - 管道内壁受到腐蚀，伴有硫化亚铁粉末产生。
    - 白杨树根系发育使土质疏松，为天然气泄漏聚集爆炸提供条件，且管道附近还有其他根深植物。
    - 富加输气站场及进出管道两侧建构筑物多，逃生通道狭窄。
    - 员工、家属和附近居民在逃生过程中恰遇第三爆炸点爆炸。
    - 油气田分公司对基层单位安全生产管理不足，输气管理处对管线安全隐患重视不够，巡查保护不力，未及时发现并整改富加输气站周围建筑密集问题。
    - 仁寿县人民政府及相关部门对天然气管线周围民用建构筑物过多的问题重视不够，管理不力。
3. 管理原因：
    - 威青线大修工程投产方案采用天然气直接置换空气方式，违反相关标准规定，且未按规定检测排放口气体。
    - 施工组织方案不落实，在投产作业过程中，相关组织未到现场对工程技术质量和安全环保检查把关。
    - 西南油气田修建富加站值班宿舍时，违反相关规定，在安全距离内建房，选择错误逃生通道，且允许员工家属住在场站值班宿舍。
    - 管道巡护责任不落实，管理人员对巡线工执行管道巡护操作规程的情况监督检查不力，致使管道上方和附近深根植物长期存在未及时处置。