事故原因：
1. 直接原因：
    - 起火原因：铁皮棚内耐酸碱低温蒸发器内首先起火，后蒸发器及周边起火。电镀厂5#车间违规操作，将硝酸退镍废液通入蒸发器处理，且未定期排出浓缩液，导致浓缩液浓度过饱和，结晶物沉淀堵塞排液口，浓缩液无法排出，测温装置被包裹，温度显示不准确，蒸发器加热异常，温度升高。蒸发器内化学镀镍废液与硝酸废液反应生成氧化性物质并放热，槽内液体持续反应并溢出，水分蒸发后硝酸被浓缩并分解产生氧气，在高温、富氧和多种氧化性物质作用下，聚丙烯槽体及周边有机物氧化反应起火燃烧。
    - 火灾蔓延扩大原因：车间内化学品乱堆乱放，起火后容器破损，化学品反应产生大量有毒有害高温烟气，迅速窜入食堂、生产车间等处，封死逃生路线。
    - 人员伤亡扩大原因：3名员工在发现火情后未及时逃生，错失最佳自救时机。
2. 间接原因：
    - 事故企业：电镀厂消防安全责任和制度不落实，管理混乱；负责人和管理人员法律意识、安全意识淡薄；安全生产主体责任不落实，未对员工进行安全生产、消防安全教育培训，未有效开展消防应急演练。
    - 属地党委、政府及监管部门：对安全生产大排查大整治行动要求贯彻执行不到位，工作不深入、不扎实，隐患排查不全面、不彻底，对企业安全生产检查不细致、不全面，对安全隐患未采取有效措施督促整改，对违法建设行为监管不力，对消防隐患未重视。
3. 事故性质：生产安全责任事故