事故原因如下：
1. 直接原因：一层北浴区东更衣室东北角中部更衣柜上方的LED平板灯内电气故障引燃下方PVC灯罩，灯罩火焰滴落至更衣柜柜顶后蔓延成灾。
2. 间接原因：
    - 施工单位中煤第五建设有限公司主体责任未落实，对施工项目部管理缺失，项目部管理混乱，擅自改变LED灯具设计技术参数防尘防水等级，施工项目部经理明知灯具不符合要求仍进行安装使用。
    - 监理单位中煤陕西中安项目管理有限责任公司监管责任未落实，对监理人员管理失察，对自身职责履行不到位，未能对进场材料验收和工程竣工验收严格把关。
    - 建设单位中煤华晋集团公司王家岭矿管理不到位，管理责任不明确；在职工浴室改造工程验收过程中，对隐蔽工程现场仅核对实物，未认真依据设计要求逐一查验核对；消防培训、演练存在短板，致使工人逃生自救意识不强。
    - 设计单位中煤天津设计工程有限责任公司职工浴室改造工程设计未充分考量国家工程建设消防技术标准，项目负责人在未实际参加工程竣工验收的情况下违规在工程竣工验收报告上签章确认。
    - 中煤华晋集团有限公司在职工浴室项目改造过程中，未认真履行职责，监督管理不到位，对项目管理问题失管失察。