事故原因：
1. 火灾原因：中南环保公司租赁的2#车间钢结构加高改造过程中，气割作业人员在起火点上方区域无证违法热力切割作业，喷溅掉落的高温金属熔渣引燃作业面下方紧邻的1#车间摆放的PPR槽料罐等可燃物引发火灾。
2. 墙体倒塌原因：
    - 内因：厂房外围护墙的工程质量存在先天缺陷，存在严重安全隐患，如构造柱、圈梁、女儿墙均未与主体钢架有效连接，外围护墙高厚比、构造柱典型柱距不符合规范要求，外围护墙基础梁混凝土抗压强度、构造柱和窗过梁的钢筋搭接锚固不符合规范要求，导致外围护墙自身平面外稳定承载能力远低于所受重力荷载，无法保持稳定。
    - 诱因：厂房主体钢结构无防火保护措施，未能延缓钢结构升温过程。火灾状态下，钢架迅速受热膨胀对外围护墙产生作用力，加上外围护墙内外侧不均匀受热产生的弯曲变形导致的墙体向外倾斜、钢结构的超设计条件使用及技术改造等。
3. 造成消防救援人员伤亡的原因：
    - 建筑结构存在重大安全隐患，砌体外围护墙结构设计、施工不严格执行国家相关规范，存在严重结构安全隐患，且倒塌时产生强大破坏力。
    - 整体倾覆倒塌时间短、危害大，不到正常耐火设计要求的三分之一，事先难以预测，倒塌速度极快，消防救援人员来不及避险。
    - 消防灭火战斗作业面受限，东北侧车道便于消防车辆作业展开，但车道上有物品占道堆放，致使消防救援车辆战斗展开受限，车辆停放位置距离厂房外围护墙较近，无法预留足够安全距离。