事故原因：
- 直接原因：
    - 液化天然气罐车尾部阀组厢内安全放散阀因罐车内压力超压起跳，泄漏及放散的天然气迅速扩散，遇周围着火源（华联科技公司实验室工作状态的马弗炉高温炽热表面）发生闪燃。
    - 液化天然气罐车安全放散管口对着固定罐的空温气化器，泄漏的天然气持续燃烧将空温式汽化器天然气管道烧坏，导致固定储罐内天然气外泄使火势蔓延。
- 间接原因：
    - 光阳天然气公司未履行新建项目安全设施与主体工程“三同时”规定，未按要求制定作业安全操作规程、现场应急预案并进行演练，未开展风险辨识和隐患排查，对员工培训不到位，装卸作业中未安排专人进行现场安全检查和管理。
    - 华联科技公司将生产经营项目、场所发包给光阳天然气公司，未签订专门的安全生产管理协议，未对承包单位的安全生产工作进行统一协调、管理及监督检查。
    - 竞秀区政府、竞秀区富昌乡政府对辖区企业安全生产监管责任不明确，属地监管责任和监管制度落实不到位，使企业长期脱离有效监管，隐患不能及时发现整改。
    - 高新区管委会作为光阳天然气公司安全生产监管单位，未发现该公司在建设项目安全设施“三同时”规定的落实等方面存在的问题隐患，未督促整改。