事故原因：
- 直接原因：
    - 带气管道口径大、管线长、封堵时间久，取阻气物时瞬间溢出余气多。
    - 取阻气物时未按规定撤出作业人员。
    - 通风措施不足，作业坑内有燃气集聚。
    - 焊枪随意搭放，作业中被碰落。
    - 焊机电源一直接通，易形成电火花。
- 间接原因：
    - 作业方案未考虑管径大、管线长，作业程序及安全措施不到位，未采取气体置换方式。
    - 作业方案未制订总指挥和现场指挥人员替换方案，导致现场临时变更。
    - 对作业现场估计不足，施工准备不充分，延长作业时间，后期作业时间紧迫。
    - 未明确对作业坑内气体进行连续可燃气体检测。
    - 未切断暂停使用的焊机电源，违反现场临时用电规定。
    - 作业现场作业机具无放置规定，放置随意。
    - 现场安全员未检查火源。
    - 现场监护人员、安全员未检查作业机具放置，安全监护不力。
    - 作业总指挥疏于职守，将现场交给部门安全员指挥。
    - 现场指挥疲劳作业，组织指挥不力。
    - 现场人员安全意识不到位。
    - 作业方案审批流于形式，未发现明显缺陷。