事故原因：
1. 直接原因：宝通公司焊工耿于顺在无动火作业审批手续的情况下，于脱硫塔外部焊接作业，高温焊渣掉落塔内，引燃内衬防腐层（玻璃鳞片）等易燃材料，引发火灾，导致塔内除锈作业的梁显瑞未能及时撤出而死亡。
2. 间接原因：
    - 宝通公司主要负责人未切实履行安全生产工作职责，未建立健全安全生产责任制，对安全生产工作督促检查不到位，未吸取上次事故教训消除隐患。
    - 安全生产管理机构和人员履职不到位，安全教育培训缺乏针对性、有效性，未排查并消除隐患，未辨识有限空间危险作业，未对上次事故进行调查处理，对外包项目管理不到位。
    - 对从业人员安全生产教育和培训不到位，人员安全生产意识淡薄、知识缺乏、技能不足。
    - 特种作业人员耿于顺持失效特种作业操作证从事电焊作业且有不规范操作行为。
    - 未建立健全生产安全事故隐患排查治理制度，未采取有效措施消除已发生事故的隐患。
    - 进行有限空间作业和动火作业时，未执行有关规定，未能确保操作规程的遵守和安全措施的落实。
    - 宝通公司有关人员及承包方派遣人员未严格执行安全生产规章制度和安全操作规程。
    - 宝通公司未对同一作业区域内的交叉作业签订安全生产协议，明确职责和采取安全措施。
    - 宝通公司和海德星公司均未严格执行《江苏省工贸行业企业外包项目安全管理暂行办法》规定。