事故原因：
1. 直接原因：
    - 工人错误操作：工人在未开启1号提取罐上部破真空阀门和冷凝器接收罐下部阀门的情况下，加热罐内物料进行枣子酊提取操作，使常压设备带压运行，导致放料盖爆开，乙醇泄漏被引燃引发爆炸，火势进一步扩大。
    - 公司擅自变更设备工艺和用途：1号提取罐本为茶叶提取设计，不适用于乙醇提取工艺，开封旭梅公司却擅自将其用于制作红茶提取液和枣子酊提取，把水提工艺更改为醇提工艺。
2. 间接原因：
    - 技术方面：
        - 开封旭梅公司未及时排除1号提取罐底部泄漏的事故隐患。
        - 张家港亘扬智能设备有限公司在设备设计和制造方面存在问题，制造图纸不符合规定，采用多个已废止的规范标准。
    - 管理方面：
        - 开封旭梅公司安全生产主体责任不落实，存在法律意识、安全意识淡薄，管理体制缺陷，规章制度不完善，安全生产教育培训、应急预案等工作不到位等问题。
        - 庄头镇安监办监管人员安全生产工作职责不清，履行职责不到位。
        - 尉氏县科工信局、市场监管局、应急管理局履行安全生产监管职责不到位。
        - 庄头镇党委、政府贯彻落实安全生产法律法规和决策部署不力，安全生产属地管理职责落实不到位。
        - 尉氏县县委、县人民政府贯彻落实安全生产法律法规和决策部署不到位，督促企业落实安全生产管理责任制不得力。