事故原因：
- 直接原因：施工人员违规实施动火作业，引燃V2002A储罐内浮顶上部的爆炸性混合气体及罐内物料。罐内浮顶上部密闭空间内存在苯挥发气体，与空气形成爆炸性混合气体。施工人员在焊接定位铁板时，电焊机回路线未接在焊件上，电流形成电气回路，在罐顶阀门和法兰连接处因接触不良产生电火花，引起罐内爆炸性混合气体闪爆，进而引起储罐内苯起火。
- 间接原因：
    - 弘鼎公司未依法落实施工单位安全生产主体责任，存在安全生产管理体系不健全、教育培训不到位、施工组织管理混乱、现场安全管理缺失等问题。
    - 峻辰公司未依法落实建设单位安全生产主体责任，存在动火作业管理不到位、安全风险辨识管控和隐患排查治理不到位、未按规定落实应急救援工作、未落实节假日期间特殊作业管控要求等问题。
    - 淄博市临淄区金岭回族镇党委、政府对属地危险化学品企业环保技改项目的安全疏于管理，协助监管职责不力，监督检查不到位。
    - 齐鲁化学工业区党工委、管委会对危险化学品企业安全管理不到位，协助监管职责不力，监督检查不到位。
    - 淄博市生态环境局临淄分局未有效督促生产经营单位开展安全风险评估和隐患排查治理，未加强建设项目事中事后监管，未督促落实相关通知要求。
    - 淄博市临淄区工业和信息化局对企业技术改造管理不到位，未有效督促落实安全生产主体责任，未按规定监督管理项目建设情况。
    - 淄博市临淄区应急管理局履行危险化学品企业安全生产监管职责不到位。
    - 淄博市临淄区住房和城乡建设局未按规定履行建设工程安全生产监管职责。
    - 淄博市临淄区消防救援大队未全面履行消防安全综合监管职能，火灾预防工作不到位，监督管理不力。
    - 烟台市牟平区住房和城乡建设局对弘鼎公司安全生产问题失察，安全检查不力，未及时复查落实整改情况。