事故原因：
    1. 直接原因：
        - 起火原因：荣发纺织厂生产车间二层西侧配电箱内动力线路过载发热，引燃周围堆放的棉纱及布匹等可燃物引发火灾。
        - 火灾蔓延扩大原因：自动喷水灭火系统因阀门被关闭而失效，未能有效控制初期火灾，导致火势迅速蔓延至相邻区域。
    2. 暴露出的问题：
        - 荣发纺织厂未定期进行电气线路检修维护，消防安全管理制度落实不到位。
        - 荣发纺织厂违规存放大量可燃物，堵塞消防通道，影响逃生疏散。
        - 锦绣物业管理公司未履行消防安全管理职责，对火灾隐患排查不力。
        - 振兴街道消防安全委员会办公室对辖区内消防工作监管不力。
        - 振兴街道消防救援站对消防监督检查工作存在漏洞。
        - 振兴街道火灾隐患整治办公室对火灾隐患整改落实不到位。
        - 振兴街道综合执法局对违规搭建查处不彻底。
        - 振兴街道网格化管理中心未有效落实消防安全网格化管理责任。
        - 振兴街道福安社区居委会未履行消防宣传教育和防火巡查等职责。