2025年3月9日10时57分，抚顺市消防救援指挥中心接到报警，位于抚顺市新抚区刘山街道盛地社区29号楼3单元602室发生火灾，火灾造成东侧卧室床、被褥、家电等物品烧损，1人死亡，过火面积约17平方米，火灾直接经济损失16550元。

事故发生后，区委、区政府领导高度重视，全力组织事故救援和部署事故调查工作。根据辽宁省人民政府办公厅《辽宁省火灾事故调查规定》(辽政办〔2023)33号〕,新抚区政府成立了由区委常委、区政府副区长黄业宏任组长，区应急局、抚顺市消防救援支队矿区大队、抚顺市公安局胜利经济开发区安全保卫支队、区民政局、区住建局和新抚区刘山街道办事处、南花园派出所组成的火灾事故调查组(以下简称“事故调查组”)。事故调查组按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过调查询问、现场勘验、调阅资料、检测评估、综合分析，查明了事故发生的经过、原因、人员伤亡和直接经济损失情况，认定了事故性质和责任，提出了有关处理建议和事故防范措施，现将有关情况报告如下：

一 、起火建筑概况

火灾现场位于抚顺市新抚区刘山街道盛地社区29号居民楼，东临山坡，南临荒地，西临住宅内部道路，北临28号楼。该楼建于2007年，共6层，4个单元，每层3户，发生火灾的为3单元602室，位于6层中间户，入户门朝北开，内部构造为1室1厅，东侧为卧室，中间为客厅，南侧房和厕所，面积约45平方米。

二、事故发生经过和救援情况

（一）火灾发生经过

2025年3月9日上午10点40分许，楼下遛弯的居民发现新抚区刘山街道盛地社区29号楼3单元602室有烟冒出，随即联系在社区工作的儿子拨打“119”报警电话，同时通知起火住户家属到场。

（二）火灾扑救情况

2025年3月9日10时57分，抚顺市消防救援支队指挥中心接到报警，位于抚顺市新抚区刘山五街29号楼3单元602室发生火灾。抚顺市消防救援支队指挥中心立即调派南昌路消防救援站前往处置，共出动20名消防救援人员、4辆消防车赶赴现场，抚顺市消防救援支队全勤指挥部，应急通信保障分队遂行出动，并通知应急、公安、街道等相关联动单位赶赴现场协同处置。

11时04分，南昌路消防救援站到达现场。经侦察，现场为六楼东侧卧室起火。11时18分，发现1名被困人员。11时19分，在东侧卧室床上将被困人员被救出。11时20分，现场火势得到控制。11时23分，现场火灭。11时31分，被困人员经120确认已无生命体征。

三、人员伤亡和直接经济损失

1.人员伤亡情况。

此起火灾事故造成1人死亡。李某兰，女，83岁，居民身份证号码：211225*******022X。

2. 事故直接经济损失。

经统计，此起事故火灾直接经济损失为16550元。

四、火灾事故发生的原因

火灾发生后，调查人员围绕起火时间、起火部位、电器设备及线路等情况对相关人员进行了调查询问，对现场进行勘验。

（一）起火原因的认定

火灾事故延伸调查组按照科学严谨、实事求是的原则，围绕火灾事故发生的成因，开展了1次火灾现场勘验，制作询问笔录4份，现场制图3份，火灾现场拍照90张。经综合分析认定，起火原因为死者李某兰吸烟不慎引燃卧室内西南角可燃物引发火灾。

（二）间接原因

1、死者李某兰有卧床吸烟的习惯，每天吸烟至少8颗，且烟头随处乱扔，增加了火灾风险。

2、死者年岁较大，发生火灾后逃生自救能力差。

3、社区消防宣传工作开展不到位，开展宣传的频次不够，覆盖面不全。

五 、延伸调查情况

由于该起火灾为普通多层居民住宅火灾，不涉及消防中介服务机构、消防产品、自动消防系统、战勤保障等延伸调查事项，故延伸调查中无相关调查内容。

六、事故暴露出的问题

（一）个别群众消防安全意识淡薄，缺乏基本的消防安全常识，存在卧床吸烟且随地乱扔烟头等不良现象，一旦发生火灾，火势发展迅猛，自身逃生能力差。

（二）消防宣传教育缺乏针对性，对家庭防火常识和应急逃生知识宣传还不到位，尤其是对年龄较大、患有疾病、行动不便的老人帮扶力度不够，宣传教育的频次和质量需要加强。

七、对事故责任人员及相关部门单位的处理建议

（一）对事故责任人员的处理建议

经调查，火灾直接责任人李某兰已故，不予追究其相关责任。

（二）对相关部门人员处理建议

由于本次火灾反映出社区对消防宣传工作开展不到位，未能及时消除火灾隐患,建议由区消防安全委员会对发生火灾的属地社区相关人员进行约谈。

八、事故防范措施

针对这起事故暴露出的突出问题，为深刻吸取事故教训，有效防范类似事故重复发生，事故调查组提出如下防范措施建议：

（一）属地街道办事处落实消防安全职责。属地街道办事处应依据《消防安全责任制实施办法》第九条之规定，进一步加强消防工作责任的落实，落实消防安全“网格化”管理的措施和要求，加强消防宣传，指导居民委员会、社区开展群众性的消防工作。加强对孤寡老人、精神病人、智障人员、身体有残疾或行动不便人员的教育和监护，组织居民委员会、社区主动上门服务，定期对其居住环境进行消防安全检查，协助消除火灾隐患。

（二）消防部门要进一步做好对派出所和街道及社区的消防服务指导工作。加强对辖区民警、街道主要领导、社区消防安全管理员的业务指导和培训，提升相关人员的业务水平和消防宣传培训教育能力。