2025年2月26日，昆明滇池国家旅游度假区滇池印象花园小区56栋1单元103室发生火灾，造成2人死亡，烧毁103室、203室部分家具、家电等物品，烧损2间钢混结构房屋及部分居民住宅墙面、家具家电等物品，过火面积179平方米，直接财产损失847540.16元。

事故发生后，度假区党工委、管委会高度重视，为查清事故原因，汲取教训，严肃追究责任，依据《中华人民共和国消防法》《消防安全责任制实施办法》《云南省火灾事故调查处理规定》等法律法规和相关文件规定，成立了由党工委委员、管委会副主任张磊任组长，党工委委员、综合管理部部长谢添、公安分局局长刘华昆、消防救援大队大队长廖毅等相关单位负责人任副组长，规划建设局、城市管理局、社会事务协调办、公安分局、消防救援大队和太家河派出所、前卫街道办事处派员参加的火灾事故调查组，并邀请区纪检监察部门同步介入调查。

事故调查组坚持“依法、及时、客观、公正”的原则，通过现场勘验、查阅资料、调查询问、检验鉴定等方式，查明了事故发生的经过、原因和直接财产损失等情况，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人、责任单位的处理建议和加强事故防范工作的建议。

一、 起火场所基本情况

火灾现场位于昆明市西山区逸华路165号滇池印象花园小区56栋1单元103室朱昆生户。起火建筑为一栋地上11层，建筑高度34.7米的钢混结构住宅，耐火等级二级，坐南朝北，西侧为小区内部道路，南、北、东三面均为小区居民楼，与起火建筑之间有道路和绿化带分隔。该小区为商品房，于2010年投入使用，物业管理单位为云南康捷物业管理有限公司。起火房间位于1单元103室院内玻璃阳光房，户主日常在室内及室外玻璃阳光房堆放大量纸品、塑料废品、炭火、打火机充气罐等废旧物品。

二、 事故发生经过和灭火救援情况

（一）发现及报警情况

2025年2月26日3时许，滇池印象花园小区56栋1单元二层住户李兵梅闻到焦味，听到异常声音，李兵梅检查家里没有问题后，喊醒老公陈小磨，陈小磨起床推开窗户看到楼下56栋1单元103户玻璃下面有火星，伴有烟雾飘起，陈小磨于3时35分拨打物管中心电话告诉着火了，3时36分拨打119报警电话。报警后陈小磨下楼等候消防车，消防车到达后，陈小磨利用水带连接室内消火栓进行灭火。接到报警后，3名物业人员赶到现场，翻墙进入103户院内，使用灭火器进行灭火，因火势已扩大，未成功处置。

（二）灭火救援情况

2025年2月26日3时36分，昆明市消防救援支队指挥中心接报警称：昆明滇池国家旅游度假区滇池印象花园小区56栋1单元103室发生火灾。接到报警后，支队指挥中心第一时间调派广福路消防救援站5车16人赶赴现场处置，并同步联动公安、物业、燃气、120等部门到场。3时44分，消防救援力量和民警到场，民警联系户主家属电话无人接听，此时火势猛烈燃烧，已向上蔓延至203室。3时46分，消防救援力量组成搜救小组深入单元楼内部疏散各楼层群众至地面安全区域，灭火攻坚组利用腰斧破拆103室窗户进行通风排烟，防止烟气蔓延影响人员疏散，并设置水枪阵地压制火势；4时30分，现场明火得到控制，该居民楼其他住户全部疏散完毕；4时35分，救援人员在103室次卧房门内侧发现一名男性被困人员，上身穿着一件红色长袖衫，前、后衣襟有大量黑色烟灰粘附，身上未过火；4时37分，在103室主卧室床上发现一名女性被困人员，身着黑彩相间连衣裙，前侧衣襟下方见大量黑色灰尘粘附，背襟见多个破口，边缘烧焦卷曲，身上有部分烧伤，移交现场医护人员。经120急救中心救援人员现场确认，2名被困人员已死亡；5时46分，现场明火全部扑灭。

（三）人员伤亡情况

火灾造成2人死亡：朱昆生（男，74岁，汉族，户籍地址：昆明市东川区春晓路13号4幢1单元101室）；袁荣仙（女，69岁，汉族，户籍地址：昆明市盘龙区联盟街道办事处白云路颐园小区颐园里9栋3单元602号），2人系夫妻关系，均为退休职工。

根据昆明市公安司法鉴定中心出具的《尸表检验鉴定书》，朱昆生符合生前在火场中窒息死亡，袁荣仙符合生前在火场中被高温灼烧并吸入一氧化碳中毒死亡。死者家属对死因无异议，申请不对朱昆生、袁荣仙尸体进行法医解剖。

三、 事故原因和性质

（一）直接原因

综合分析现场勘验、调查询问、视频分析、物证鉴定等情况认定：2025年2月26日3时31分许，昆明滇池国家旅游度假区滇池印象花园小区56栋1单元103室发生火灾，起火原因为玻璃房西北角区域距地面2.51米钢梁上方电气线路发生故障，引燃线路下方放置的木柜子及周边可燃物，蔓延扩大成灾。

（二）造成火灾蔓延扩大的主要原因

1. 发现报警晚。起火时间发生在凌晨，居民处于熟睡阶段，直至烟气蔓延至二层，二层住户闻到有焦味，听到异常声音后才发现着火并报警。

2. 火灾荷载大，产生大量有毒烟气。死者生前日常有拾荒习惯，将拾荒废品全部存放于家中，起火现场103室住户室内及室外玻璃阳光房堆放大量纸品、塑料废品、炭火、打火机充气罐等可燃易燃废旧物品，家中电气线路敷设不规范，燃烧蔓延速度快，室内大量充烟且处于密闭状态。

（三）造成人员死亡的主要原因

老年人逃生自救能力弱。死者分别为74岁和69岁老人，行动能力较弱，日常消防安全意识薄弱，缺乏必要的逃生自救常识和能力，发生火灾后未能及时逃生自救。

（四）事故性质

经调查认定，昆明滇池国家旅游度假区滇池印象花园小区

“2·26”亡人火灾是一起一般火灾事故。

四、 火灾事故暴露的主要问题

（一）中介服务责任调查情况

滇池印象花园小区未聘请第三方消防设施维保检测单位。火灾发生时56栋室内消火栓、灭火器、疏散指示标志、消防应急照明灯等消防设施完好有效，二层住户报警人当时利用水带连接室内消火栓进行灭火，3名物业人员使用灭火器进行灭火，消防设施发挥作用。

（二）物业履职管理责任情况

云南康捷物业服务有限公司作为小区物业服务企业，未健全消防安全管理制度、档案台账，日常巡查、检查不到位，流于形式，现场发现小区消防设施维护检查记录提前填写至3月，对于居民“三清三关”安全提醒、提示不到位，没有及时制止103室住户的不安全行为，日常对居民住户的消防宣传教育覆盖面不广。103室住房在院内违规停放电动自行车。

（三）消防产品质量责任调查情况

火灾发生楼层设有室内消火栓、灭火器、疏散指示标志、消防应急照明灯具，调查人员按照《消防产品现场检查判定规则》（GB588-2012）相关规定对现场消防产品进行抽样检查，经现场检查：MFZ/ABC3灭火器外观完好，标识、组件齐全且无锈蚀，压力指示器指针在绿色范围内；测试疏散指示标志、消防应急照明灯均完好有效；测试消火栓压力正常，配件完好，能正常出水。

（四）属地监管存在盲区

火灾发生地属西山区前卫街道金河社区，随着社会管理职能的剥离与移交，辖区内出现行业主管部门及属地街道监管缺失的情况。根据《中共昆明市委办公室 昆明市人民政府办公室关于开发（度假）区社会管理职能剥离移交的实施意见》，将开发（度假）区社会管理职能剥离移交。根据《昆明滇池国家旅游度假区住房和城乡建设局社会管理职能剥离移交昆明市西山区住房和城乡建设局协议》，物业社会管理职能已移交到西山区住房和城乡建设局。金河社区每月对滇池印象花园小区内非机动车保管站开展两次巡查检查，每月对小区周边沿街商铺开展一次安全排查及宣传提示。但日常金河社区上门对居民住户“三清三关”宣传提示精准度不高，覆盖面不广。

（五）消防安全意识薄弱

起火场所为居民自有产权，日常由户主及其配偶居住和管理，长期在家中存放大量纸品、塑料废品、炭火、打火机充气罐等可燃、易燃物品，且物品堆放杂乱，堵塞通道出口，存在安全隐患；未严格落实“三清三关”要求，户主女儿曾提示父母清理家中无序堆放的杂物，但不听劝阻。

五、 事故责任人和责任单位处理建议

（一）直接责任追究

该起火灾造成2人死亡，直接财产损失847540.16元，达到刑事案件立案追诉标准，大队已移交昆明市公安局滇池国家旅游度假区分局执法监督管理大队，鉴于当事人在火灾中死亡，免于追究刑事责任。

（二）对前卫街道办事处、金河社区的处理建议

建议由西山区人民政府对前卫街道、金河社区进行集中约谈，督促街道、社区落实属地监管责任，常态化开展巡查、检查和宣传提示。

（三）对物业单位的处理建议

建议由西山区住房和城乡建设局加强对物业服务企业的监管，督促云南康捷物业服务管理有限公司认真履行消防安全职责，做好小区公共区域的消防安全管理工作。

六、 事故防范和整改措施建议

（一）构建党建引领责任体系

通过党建引领推进基层消防安全治理模式，进一步压实街道、村（居）委会两级责任，确保消防工作职责落到实处。充分发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，组织街道、村（居）干部带头深入辖区，开展常态化消防安全大检查，针对居民住宅小区消防设施、电气线路、燃气管道、电动自行车停放充电等重点部位和环节，进行排查整治，跟踪复查直至隐患消除。联合公安派出所民警结合日常治安巡查，同步检查居民住宅小区消防设施配备、消防通道畅通等情况，及时发现并制止消防违法行为。指导网格员按照“网中有格、格中有人、人尽其责”的要求，每日对网格内居民住宅进行巡查，建立隐患台账，实时跟踪整改。同时，依托社区“大党委”等党建平台，定期召开消防安全专题联席会议，交流工作进展，协调解决重点难点问题，强化工作统筹与推进。

（二）全面落实属地监管职责

高效能实体化运行消安委平台和两个工作专班，紧紧围绕“三管三必须”要求，多指导、多通报、多发函，推动行业部门由被动开展“条线”监管向主动履职尽责转变，把责任压力传递到位。每月组织开好联席会，通报工作开展情况，督促行业部门定期对本领域、本系统内单位开展督导检查，定期联合相关部门开展风险研判，组织隐患单位召开警示约谈提醒，及时发送工作提示函，推动压实最末端火灾防范责任。指导职能部门建立行业内部消防安全形势分析研判机制，加强重要节点、重要时段、重点周期消防安全风险情况调度和统筹，对居民住宅、用火用电开展针对性预警提醒、宣传提示、安全培训。对监督检查发现的风险隐患，综合运用约谈提醒、技术指导等手段，督促及时整改；对发现的重大火灾隐患，提请管委会挂牌，并汇总上报至安委办进行挂牌督办，提升火灾隐患整改工作质效。

（三）加强消防监督执法质效

为全方位筑牢家庭消防安全防线，秉持“宁可职能交叉重叠，绝不留下盲区空白”的原则，强化与各相关职能部门的深度对接协作。指导社区将家庭“三清三关”工作有机融入社区网格化管理体系。明确网格员职责，要求网格员按规定频次巡查责任片区，运用信息化手段精准建立家庭火灾隐患台账，实时动态跟踪隐患整改进度，确保隐患整改全流程可追溯。对检查发现的消防违法行为和火灾隐患，及时通报西山区相关街道和职能部门，确保信息传递的及时性与有效性。

（四）提高物业服务企业消防安全责任

加强对物业服务企业的专业指导与规范管理，督促严格落实消防安全主体责任，组织开展火灾隐患排查整治；制定消防安全制度、消防安全操作规程，明确各级责任人；组织单位员工参加消防安全培训，开展消防安全宣传教育；定期组织居民群众开展消防安全演练，加强利用广播、视频、公告栏等途径宣传“三清三关”消防安全知识。推动物业建立微型消防站，指导物业采取“负责人+微型消防站人员+技术服务机构人员”模式，组建隐患排查小组，重点对小区内居民住宅、沿街商铺等进行排查整治及宣传提示，每天早中晚三次对电动自行车开展巡查，对发现的突出隐患及时整改上报。督促物业对小区内独居老人、残障人士、有拾荒习惯人员等群体进行排查，建立底数清单，进行重点跟踪关注，上门开展“一对一”入户提示和隐患排查帮扶指导。督促物业建立健全消防安全管理制度，落实消防安全责任，加强日巡夜查力度，同步利用视频监控加强巡查检查，及时发现并处置异常情况，实现人防与技防的有机结合，全方位筑牢小区消防安全屏障。

（五）全面开展宣传教育培训

以职能部门、街道、社区、派出所警组人员和物业、消防志愿者等为不同单元，分批次、分类别有针对性开展培训，培养一批消防安全“明白人”，开展排查整治、面对面宣传，提升隐患排查和宣传教育的有效性和精准度。开展消防宣传“进家庭”活动，组织基层网格员、一队一站采取“分片包干”“走家入户”等形式，深入社区居民住宅常态化开展“三清三关”隐患排查及宣传提示。通过云MAS短信平台、新媒体、户外大屏、楼宇电视等载体扩大宣传影响力，提升宣传教育覆盖面。拍摄火灾警示教育片，通过院坝课堂进行播放，用身边事教育身边人。依托学校宣传阵地开设消防课堂，加强对学生的宣传教育，充分发挥小手拉大手作用，做好家庭火灾防控工作。