事故原因：
- 直接原因：装药工李艳在装药棚进行双响炮装发射药过程中，由于静电积聚并瞬间释放引发爆炸。
    - 作业人员情绪稳定，现场未发现引爆装置零部件，排除人为破坏原因。
    - 装药工棚内不使用电气与照明设备，排除电器短路等因素。
    - 冬季不属雷电季节，事故当天晴间多云，排除雷电原因。
    - 经检测产品药物内不含氯酸钾等违禁药品，排除药物敏感因素。
    - 所装药物稳定性高，一般撞击、摩擦难以引起爆炸，排除撞击摩擦药物产生爆炸的可能。
    - 大货车停车熄火后约20分钟发生爆炸，排除排气口火星引爆的可能。
    - 试炮作业行为在时间上不可能再引爆围墙内物品。
    - 事故当天气候干燥，容易产生静电集聚。
    - 李艳的普通服装易产生静电，具备产生静电的客观条件，其工作台上铺设的塑料布又极易引发静电，在相对封闭的空气中漂浮有药物粉尘，衣服外套带有大量药物粉尘，遇到静电意外释放，极易引发爆炸。
- 间接原因：
    - 朱金义、李电元非法组织生产烟花爆竹，生产区内作业管理混乱，无安全设施，作业人员无安全意识和技能，未经安全培训。
    - 通安公司吴运科违法为朱金义、李电元非法生产烟花爆竹提供场所和原料，公司安全管理制度不健全。
    - 长智镇、西芦氏村落实“打非”工作不力，对通安公司违规行为监管不力，对非法生产烟花爆竹行为制止不力。
    - 政府及其相关部门履行监管职责不到位，对安全生产法律、法规、政策贯彻落实不力，对各类违规违法行为查处不力。