事故原因：
1. 直接原因：
    - 爆炸物：“港湾神龙8号”轮船舶技术状况不良，加装不合格低闪点燃油后，左舷燃油舱内燃油产生的易燃易爆油气泄漏至主甲板，与空气混合后达到爆炸极限范围。
    - 点火源：现场作业人员在清洗喷油器，存在铁桶等铁质材料物品，作业时可能产生火花；作业人员有抽烟习惯，不排除抽烟行为；现场存在非防爆插座，拔插插头会产生电火花；现场人员穿着非防静电服装、鞋子，存在产生静电火花的可能。由于现场情况严重，调查组无法准确查明点火源。
    - 船舶技术状况不良：该轮相关船舶检验证书已过期失效，左舷燃油舱顶板补板焊缝未满焊，主甲板通道随意堆放杂物，船舶设备检修维护不到位，安全技术状况不良。
2. 间接原因：
    - 船上工作人员未规范作业和采取安全防控措施：船上工作人员大多未持证，缺乏安全作业技能和知识，在察觉燃油异常及船上有油气挥发刺鼻气味时未采取安全防控措施，仍在危险区域作业。
    - 船舶安全管理主体责任未落实：该轮经层层转租，存在重大安全隐患。广州市工程有限公司授权人郭*虎未落实安全管理责任，广州市工程有限公司不具备相应资质且未履行安全管理职责，天津工程有限公司未履行安全管理职责，未对该轮实施有效跟踪监督。
    - 船舶燃油供受不规范：赖*铭无证照销售不合格的低闪点燃料油，福建建筑工程有限公司未通过正规渠道购油，未规范留存相关燃油供受单证等。