事故原因：
1. 直接原因：R202底部2号出口管线第一道阀门后管线弯头突然失效，碳四物料大量泄漏，汽化后蔓延至焚烧炉遇明火燃烧并引发空间闪爆。弯头失效原因是材料存在内在缺陷，长期低温及荷载变化引起疲劳和材料低温脆性，泄漏后介质冲刷等导致开裂部位继续撕裂。
2. 间接原因：
    - 车间压力管道管理缺失，专业管理人员工作失职，应更换的管线未及时更换。
    - 应急处置不到位，岗位操作人员未按应急预案进行处置，调度人员应急意识不强，分厂与分厂间、装置与装置间应急联动不及时、不通畅。
    - 本质安全存在缺陷，316#罐区球罐未安装远程切断系统，人员无法及时关闭阀门，致使物料大量泄漏。
    - 罐区布局不尽合理，储罐数量多，单罐容积小，物料品种多，装卸量大，操作室距邻近罐区近，导致泄漏后可燃物料迅速扩散，造成人员伤亡及火势扩大。
3. 管理原因：
    - 基层单位基础管理薄弱，专业技术人员业务素质和责任心不强，设备管理不到位。
    - 生产工艺管理存在薄弱环节，对长期备用管线未采取有效隔断措施。
    - 隐患排查不彻底，未及时发现和申报不符合防火设计规范的隐患。
    - 培训教育不到位，员工操作及应急能力差。
    - 专业管理存在薄弱环节，公司及橡胶厂各专业管理部门在多个方面存在问题，安全责任制未完全落实。