事故原因：
- 直接原因：
    - 酒精抽卸作业中，防爆型饮料泵压力过大致输液管爆裂，食用酒精喷溅泄漏，被岗亭内火桶引燃后回燃至卸载作业区域。
    - 储罐进料口开启，罐内食用酒精加热产生大量蒸汽，与空气混合达到爆炸浓度后燃烧爆炸，剩余酒精液体向外喷射，火势扩大蔓延。
    - 酒精燃爆后，火势迅速扩散，该商场属“多合一”场所，人员熟睡，部分人员未能逃离。
- 间接原因：
    - 非法违法经营建设：
        - 云南楚龙农业发展有限公司非法组织项目建设，商贸中心不符合标准规范且擅自投入使用，市场内存在多种违规行为。
        - 昆明市官渡区福萍食用酒精销售部非法储存、经营危险品，违法安装、使用储存容器，违规卸载。
        - 玉溪金信酒精经销储运有限责任公司违法委托销售酒精。
        - 澄江县磷化工华业有限公司运输分公司对挂靠车辆失管。
        - 云南中保联诚保安服务有限公司对保安管理、培训和安全检查不到位，对保安动火取暖放任不管。
    - 相关部门监管履职不到位：官渡区农林局、昆明市发改委（昆明北京招商分局）未履行协助与督促职责，且一定程度上干预行政执法。