事故原因：
1. 直接原因：茂乾公司第二车间挂镀分区退镀工序生产中，未开启环保通风净化装置，产生的氢气在车间西南侧集气罩内聚集形成爆炸性混合气体，遇开关箱里电器相间、相对地间绝缘击穿放电产生的火花发生爆燃，引燃周边可燃物继而发生火灾。
2. 间接原因：
    - 茂乾公司：
        - 第二车间北部二层设员工宿舍，未设置防火分隔，属“三合一”场所。
        - 厂房设置及建筑材料不符合要求。
        - 第二车间挂镀分区的集气罩、排风管及送风管未采用阻燃性材料。
        - 挂镀分区的电气选择及安装违反相关规定，电气选择、安装不规范。
        - 安全制度缺失，没有制定安全管理制度和安全管理人员职责。
        - 安全教育培训缺失，员工安全意识淡薄。
        - 隐患排查治理缺失，对事故隐患重视不够，未及时整改。
    - 党政部门层面：
        - 西芦僧村“两委”未有效督促整改“三合一”场所隐患。
        - 白沟镇政府安全发展理念不牢，对“打非治违”工作落实不到位。
        - 白沟新城消防救援大队未认真履行“三合一”场所隐患查处职责。
        - 保定市生态环境局白沟新城分局未及时发现并处理企业问题。
        - 应急管理办公室工作不认真，未认真核查安全隐患。
        - 白沟新城管委会安全发展理念不牢，督导检查不到位。
        - 白沟新城党工委对辖区工作措施不实，组织不力。