事故原因：
1. 直接原因：作业人员违规将被放置在事发工具箱内气体皮带的另一端接到氧气、天然气气包上，连通后事发工具箱内可燃气体达到爆炸极限，遇周围点火源导致爆炸。
2. 间接原因：
    - 作业人员违规操作：
        - 众锐徐州分公司作业人员未按规定作业结束后在未断开气源的情况下将事发气体皮带组圈放在无通风气孔的工具箱内。
        - 建睿公司作业人员未按照规定在使用气体前确认气体皮带、接头状态。
    - 管理人员安全生产履职不力：
        - 众锐徐州分公司主要负责人、现场管理人员、班组长分别存在未能有效督促检查安全生产工作、未有效督促作业人员执行有关安全管理规定、未能及时发现并制止班组作业人员违规存放气体皮带的情况。
        - 建睿公司主要负责人、现场生产主管、班组长分别存在未能有效督促检查安全生产工作、未有效督促作业人员执行有关安全操作规程和管理规定、安全交底流于形式，未能发现并制止班组作业人员未确认气体皮带、接头状态即使用气体的情况。
        - 外高桥造船公司生产总监未能有效履行职责范围内的安全生产工作，风险辨识工作组织不力，搭载部相关管理人员风险辨识工作开展不力，未能及时发现并辨识出气体皮带长期悬空存在的被误接的风险隐患。
    - 相关企业安全生产履职不力：外高桥造船公司对分包单位安全生产工作实施统一协调、管理不力；众锐徐州分公司、建睿公司未能有效督促从业人员严格执行本单位的安全生产规章制度及操作规程。