事故原因：
1. 直接原因：建筑物一楼楼梯口上方供生活使用的电气线路过负荷短路，引燃下方可燃物。
2. 间接原因：
    - 居住人员没有消防安全意识，窗户设防盗网未开逃生窗，对火灾隐患麻痹大意，火灾发生后未有效逃生。
    - 海丰县公平镇日兴社区居委会未履行消防安全职责，未排查登记火灾隐患，未督促整治。
    - 海丰县公安局公平派出所对辖区消防监督检查不力，宣传教育不力，督促指导职责不力，未建立健全消防监督工作制度和档案，对“三小”场所日常消防监督检查不力。
    - 海丰县公平镇政府未有效指导消防工作，未落实消防工作责任制，开展消防安全工作不力，未依法消除火灾隐患。
    - 海丰县公安消防大队未加强消防宣传，对单位和个人遵守消防法规情况监督检查和查处消防违法行为不力，对公平镇派出所和专职消防队业务指导不力。
    - 海丰县公安局对消防工作监督管理不力，指导海丰县消防大队和公平镇派出所履行消防安全职责不力。
    - 海丰县公平镇安监站未正确履行职责，对发现的火灾隐患未依法依规移送有关部门处理。
    - 海丰县人民政府未贯彻落实消防安全法律法规和工作部署，对有关部门履行消防安全职责的情况监督检查及开展消防安全检查、督促整改火灾隐患不力，组织消防安全教育不力。