事故原因：
- 直接原因：操作人员将无包装标识的氯酸钠当作丁酰胺投入2R301釜中进行脱水操作，丁酰胺-氯酸钠混合物形成具有迅速爆燃能力的爆炸体系，开启蒸汽加热后，物料间相互撞击、摩擦引发化学爆炸，导致釜体解体，高温甲苯蒸气与空气形成爆炸性混合物产生二次爆炸，引起车间物料殉爆殉燃和着火燃烧，造成重大人员伤亡和财产损失。
- 间接原因：
    - 宜宾恒达公司未批先建、违法建设，非法生产，未落实安全生产主体责任，安全管理混乱，装置无正规科学设计，安全生产教育和培训不到位，操作人员资质不符合规定，不具备安全生产条件，厂房设计与建设违法违规。
    - 相关合作企业违法违规，未落实安全生产主体责任。
    - 设计、施工、监理、评价、设备安装等技术服务单位未依法履行职责，违法违规进行设计、施工、监理、评价、设备安装和竣工验收。
    - 氯酸钠产供销相关单位违法违规生产、经营、储存和运输。
    - 江安县工业园区管委会和江安县委县政府坚持“发展决不能以牺牲安全为代价”的红线意识不强，属地监管责任落实不力。
    - 负有安全生产监管、建设项目管理、易制爆危化品监管和招商引资职能的相关部门未认真履职，审批把关不严，监督检查不到位。