事故原因：
 - 直接原因：5月18日夜间使用中餐灶后，未关闭左侧灶头点火燃烧器开关及液化气钢瓶角阀，造成液化气泄漏，地下室封闭通风不良，泄漏的液化气沉积并扩散。陈伟华做早餐时未发现泄漏，点火后，灶具燃烧和人员走动加速空气对流，当泄漏的液化气与空气混合达到爆炸极限时，引发爆炸。
 - 间接原因：
     - 颐荷酒店承包经营人和管理人员安全意识淡泊，未落实安全生产主体责任，存在超范围经营、违法使用和储存液化气等问题。
     - 鸿鑫源公司安全生产主体责任不落实，违法经营，对送气人员安全教育和管理工作不到位。
     - 永鑫源公司挂靠车辆管理不力。
     - 福彩中心未与承租单位签订安全生产协议。
     - 市公安消防支队市南大队履行消防检查职责不到位。
     - 八大湖街道办事处履行安全生产属地监管职责不到位。
     - 市城市管理行政执法局市政公用执法大队对非法经营行为查处措施不力。
     - 市南区城市管理行政执法局贯彻落实燃气管理法律法规不到位。
     - 市南区城市管理局落实燃气安全隐患整治工作不到位。
     - 市南区人民政府贯彻落实燃气管理法律法规和市政府工作部署不到位。
     - 市南区食品药品监督管理局组织开展查处违法提供餐饮服务工作不到位。
     - 市北区城市管理行政执法局燃气行政执法工作存在漏洞。