事故原因：
1. 直接原因：因环焊缝脆性断裂导致管内天然气大量泄漏，与空气混合形成爆炸性混合物，大量冲出的天然气与管道断裂处强烈摩擦产生静电引发燃烧爆炸。现场焊接质量不满足相关标准要求，在组合载荷的作用下造成环焊缝脆性断裂。导致环焊缝质量出现问题的因素包括现场执行X80级钢管道焊接工艺不严、现场无损检测标准要求低、施工质量管理不严等方面。
2. 间接原因：
    - 施工单位中国石油天然气管道局第三工程公司主体责任不落实，施工过程质量管理失控，存在违法分包、未按图施工、现场管理混乱、人员资格审查不严、档案资料缺失、隐患整改不到位等问题。
    - 山东泰思特检测有限公司执行检测标准不严，管理混乱，存在射线底片评审缺陷未评定、部分无损检测报告与原始记录不符、评片人审核人签名代签、项目经理未履行职责等问题。
    - 辽宁辽河石油工程建设监理有限公司未认真履行监理职责，对施工、检测单位存在的问题失察，存在监理人员资格不符、冒名顶替、伪造现场施工监理记录等问题。
    - 中国石油天然气管道局质量管理失控，对下属单位监督指导不力，存在焊接作业指导书内容不全、未进行施工图会审并伪造资料、对焊接质量问题整改不到位、对下属单位质量体系运行管理不到位等问题。
    - 中国石油天然气股份有限公司管道建设项目经理部未切实履行建设单位职责，管理不到位，存在未批先建、项目部管理人员配备不足、对施工质量管理不到位等问题。
    - 石油天然气管道工程质量监督站履行监管职责不到位，对施工质量监督不严，对质量问题失察。
    - 扬州市富达劳务有限公司为中国石油天然气管道局第三工程公司向违法承包人支付工程款提供便利，致使违法分包行为得以实施。