事故原因：
- 直接原因：
    - 厂房非法建设，北厂区制冷系统供电线路敷设不规范、系统超负荷运转、线路老化，致使8号恒温库内冷风机供电线路接头处过热短路，引燃墙面聚氨酯泡沫保温材料，火势蔓延。
    - 造成火势迅速蔓延的主要原因包括大量使用易燃保温材料、可燃吊顶材料、大量可燃物、车间全部连通。
    - 造成重大人员伤亡的主要原因包括火灾产生高温有毒烟气、事故车间为非法建设逃生通道不符合规定、公司未对员工进行安全培训和应急疏散演练。
- 间接原因：
    - 龙源公司安全生产主体责任不落实，存在非法建筑、严重消防安全隐患、安全管理混乱、消防安全意识淡薄等问题。
    - 公安消防部门履行消防监督管理职责不力，包括化龙镇派出所、寿光市公安消防大队、潍坊市公安消防支队存在的一系列问题。
    - 负有安全生产监管职责部门履行安全生产监管职责不到位，涉及寿光市农业局、化龙镇安监所、寿光市安监局。
    - 国土、建设部门对违法占地和违法建设监管不力、指导督促不到位，包括寿光市国土资源局、寿光市住房和城乡建设局、化龙镇裴岭村。
    - 地方政府安全生产监管职责落实不力，包括化龙镇政府、寿光市政府、潍坊市政府。

综上，该事故是一起生产安全责任事故。