事故原因：
1. 直接原因：
    - 车辆追尾碰撞：在浓雾及桥面结冰的情况下，相关驾驶人超速行驶、操作不当、未能确保安全。李子扬驾驶制动、轮胎不符合技术标准的机动车在冰雪路面上超速行驶；孙鹏敏、王小刚、胡国淼违反相关规定超速行驶。
    - 起火燃烧：宁CA9295（宁CK568挂）重型罐式半挂列车撞击晋KK0985（晋KB618挂）号重型半挂列车，导致晋KK0985号车燃气管道破裂后起火，宁CA9295号车罐体撕裂，所载柴油添加剂泄漏，同时车辆碰撞产生的火花引燃泄露的天然气，继而引燃油箱、油罐泄漏的柴油、柴油添加剂，造成火势蔓延多车烧毁。
2. 间接原因：
    - 企业主体责任落实不到位：福泰公司、银军公司对挂靠车辆管理不善，动态监控职责履行不到位；西安黑牛公司安全教育培训、危险货物装载查验等工作未落实；原省高速集团及其下属单位应对特殊天气措施不力，道路管控不到位。
    - 地方监管责任落实不到位：宁夏吴忠市交通运输部门对银军公司监管流于形式；辽宁省锦州市交通运输部门履行行业监管责任不到位；包茂高速耀州段路政部门和铜川市公安交管部门应对恶劣天气措施不到位，巡查、巡逻管控措施未有效落实。