事故原因：
1. 直接原因：桑那炉安全设计存在缺陷，使用中温度控制异常，炉内温度、压力持续升高，导致炉腔变形、焊口爆裂，导热油喷出与空气混合形成可爆性混合气，扩散中形成二次爆炸。
2. 间接原因：
    - 生产经营单位主体责任方面：
        - 刘顺电器安全意识淡薄，未落实安全生产主体责任，存在多种违法违规行为。
        - 太阳岛会馆安全生产主体责任不落实，对工业产品质量鉴别能力不足。
    - 安阳县属地管理方面：
        - 安阳县白璧镇四高村村委会对辖区内企业和个体工商户监督管理不力。
        - 安阳县白璧镇人民政府对辖区内安全生产工作重视不够，督促落实责任不力。
    - 安阳县职能部门监管方面：安阳县市场监管局对辖区内生产加工等监管不到位，执法检查流于形式。
    - 驻马店市经济开发区属地管理方面：
        - 经济开发区金河办事处郭庄社区居委会对辖区内安全生产责任认识不足，相关工作存在问题。
        - 经济开发区金河办事处落实安全生产责任制不到位，组织安全生产风险隐患排查不全面。
    - 驻马店市经济开发区职能部门管理方面：经济开发区招商局未做好辖区内沐浴行业管理工作，未督促落实安全生产主体责任和有关规定，未加强安全日常检查。