事故原因：
1. 直接原因：项目部检维修作业人员在烟道垂直段内部进行导流板热切割动火作业时，切割金属熔渣掉落折射飞溅至除雾器上引发初起火灾，除雾器着火后未能及时扑灭，火灾扩大，烟气窜入脱硫塔内，塔内作业环境复杂、逃生通道不畅，导致7人中毒窒息死亡。
2. 间接原因：
    - 企业层面：
        - 山东国舜公司安全生产规章制度不健全，安全管理不到位；安全教育培训制度不健全，教育培训不到位；安全风险辨识防控能力不足，隐患排查不彻底；劳动组织不合理，违规使用劳务派遣人员。
        - 包钢稀土钢板材公司安全生产责任落实不到位，对山东国舜公司安全生产管理缺位，安全生产检查不到位。
        - 包钢股份公司安全生产主体责任落实不到位，对BOT模式安全管理工作研究不够，认识不清，对控股子公司安全管理指导、监督不到位，公司内部事故信息报送制度与有关法律法规相冲突。
    - 政府及监管部门层面：
        - 昆都仑区应急管理局履行安全生产监管职责不到位，属地监管措施缺失。
        - 昆都仑区政府落实政府属地管理责任不到位。
        - 包头市应急管理局专业监管执法人员严重缺少，履行安全生产监管职责不到位。