事故原因：
1. 直接原因：当班护士于芬点燃蚊香，用输液瓶挂钩固定在病历夹推车把手上，并使用装有可燃物的纸箱接住蚊香灰，人离开后，蚊香引燃周围可燃材料引发火灾。
2. 间接原因：
    - 店集镇中心卫生院：住院部综合楼未按规定申请消防设计审核和验收，安全疏散设计不符合要求；在病房和疏散走道外窗设置防盗窗，影响逃生和救援；未使用不燃材料进行内部装修，加速火势蔓延；未按规定开展夜间防火巡查和消防安全教育；消防安全主体责任落实不到位，消防安全制度不健全、落实不到位，隐患排查治理流于形式。
    - 店集镇公安派出所：未认真履行日常消防安全监督检查职责，未发现卫生院相关消防违法情况和重大隐患，对专项行动工作部署落实不到位。
    - 店集镇人民政府：未认真落实消防安全责任制，对辖区消防安全管理工作指导、部署、督促不到位，对重大消防安全隐患问题失察，对专项行动工作部署落实不到位。
    - 涡阳县卫生健康委员会：未认真履行行业安全生产和消防安全监督管理职责，对本行业工作监督管理不到位，隐患排查治理不到位，对卫生院重大消防安全隐患失察，对专项行动工作部署落实不到位。
    - 涡阳县人民政府：对有关部门及店集镇人民政府落实消防安全监督管理职责督促指导不到位，对专项行动工作部署督促落实不到位。