事故原因：
1. 直接原因：
    - 蒙J72757危险货物道路运输车罐体顶部呼吸阀与罐体间阀门关闭，长途运输、天气高温致罐内压力升高。
    - 该车驾驶人滕彦军强行打开罐体顶部紧急泄放装置导致油气喷出。
    - 冀JN7281危险货物道路运输车驾驶人于长旺在蒙J72757危险货物道路运输车罐体油气泄露后，启动车辆引发爆燃。
2. 间接原因：
    - 乌兰察布市平安道达运输有限公司安全生产主体责任落实不到位，对驾驶人、押运员安全教育不力，对车辆安全管理不到位，未按规定组织应急预案演练。
    - 沧县顺昌运输有限公司安全生产主体责任落实不到位，从业人员不具备必要应急处置能力。
    - 东营市坤德商贸有限责任公司未完全履行安全生产主体责任，未建立健全并落实隐患排查治理等制度，未制定危险化学品泄露专项应急预案或现场处置方案，未按规定组织应急预案演练，未对员工进行针对性安全、应急教育和培训。
    - 内蒙古自治区乌兰察布市有关职能部门、单位履行对乌兰察布市平安道达运输有限公司的安全生产监管职责不到位。
    - 河北省沧州市有关职能部门、单位履行对沧县顺昌运输有限公司的安全生产监管职责不到位。
    - 东营港经济开发区管委会及其有关单位安全监管措施落实不到位，未督促停车场完善相关规章制度，未有效履行职责，未发现停车场未完全履行安全生产主体责任问题，未针对园区专用停车场制定针对性管控措施，对停车场安全生产主体责任不落实监督检查不力。