事故原因：
- 直接原因：足馨堂2号汗蒸房西北角墙面的电热膜导电部分故障，产生局部过热，散热不良，热量积聚，温度持续升高，引燃周围可燃物蔓延成灾。火势迅速蔓延和造成重大人员伤亡的主要原因是汗蒸房密封良好、起火后未被及时发现、内壁敷设可燃材料及人员缺乏逃生自救知识和技能。
- 间接原因：
    - 足馨堂安全生产主体责任不落实，以弄虚作假方式通过消防审批许可，擅自将汗蒸房恢复功能投入使用，内部管理混乱。
    - 东方尚雅未取得资质违法承揽装修工程，违规施工，使用存在严重质量缺陷的电热膜。
    - 浩成尔公司安全生产主体责任不落实，伪造检验报告，销售存在严重质量缺陷的电热膜。
    - 海南泓景、上海石化消防工程有限公司等单位违反规定，出借资质证书等，为足馨堂通过消防审批提供便利。
    - 天台县公安消防大队对足馨堂消防安全监管不到位，竣工验收消防备案环节存在问题，日常监管执法未按规定检查。
    - 天台县公安局对上级部署要求贯彻落实不够到位，对公安消防部门工作督促不力，对其未认真履行职责的问题失察。
    - 天台县委、县政府对辖区开展防范遏制重特大事故工作组织领导不够到位，对有关部门督促检查不力，对汗蒸房新业态安全问题重视不足。