事故原因：
1. 直接原因：二层井口浴室大更衣区0625号吊篮上方电机主供电线绝缘层与金属线卡接触部分破损短路，引燃下方吊篮内的可燃物。
    - 起火原因：电机供电线路未单独设负极，主供电线未穿管保护且利用金属线卡固定在负极支架上，正负极仅隔一层电线绝缘层；电机主供电线与金属线卡发生机械震动摩擦，长期运行导致导线绝缘层破损短路，产生的电弧火花引燃吊篮包布及内放物品，且吊篮电机直流供电系统选用交流空气开关做保护，灭弧能力不足。
    - 火灾蔓延原因：部分吊篮自锁装置启动后持续燃烧并引燃周边吊篮；吊篮使用易燃可燃材料，且内部有大量易燃可燃助燃物品，火灾荷载大；吊篮密集布置形成可燃物闷顶，热烟气层和楼板高温辐射使易燃材料加速分解；多个氧气自救器受高温后钢瓶内高压纯氧泄漏喷射，助长火势；建筑变形缝未按规定设置钢板及阻燃带，填充物被引燃。
    - 人员伤亡原因：企业改变建筑布局，增大火灾荷载且阻碍逃生；企业增设、改造消防设施工程进展缓慢，消防设施未验收投入使用，初期火情未能有效控制；最先发现火情的职工未立即报警，在场人员未第一时间逃生；大量可燃物燃烧产生高温浓烟，含有毒性气体，缺氧窒息合并吸入有毒有害烟气是人员死亡主因。
2. 其他可能原因排除：排除放火、遗留烟头、电池类带电设备故障、照明灯电气线路故障、吊篮电机故障。