事故原因：
- 直接原因：
    - 8月30日当天值守工人提前1个小时离岗回家，未对仓库内的木炭冷却情况进行巡查，导致木炭燃烧时无人发现并及时处置，且事发前起火车间内火灾负荷较大。
    - 碳场仓库的高温半成品木炭堆区发生自燃起火，火势蔓延。
    - 贵州森林木业有限公司消防工程未经验收投入生产，起火时消防设施未发挥作用。
- 间接原因：
    - 贵州森林木业有限公司主体责任履行不到位，包括消防工程未经验收投入生产，内部安全管理混乱，多项制度落实不到位，日常监管不到位，部分消防设施不能正常使用，防火管理不健全。
    - 望谟县消防救援大队消防安全监管不力，对检查发现的问题执法不严，以罚代停，且因机构改革职责职能划转交底不全面，造成火灾隐患长期存在。
    - 望谟县住房和城乡建设局行政服务不到位，未到该公司排查消防工程验收情况，导致执法监管不到位。
    - 望谟县工业和科学技术局安全监管不力，对检查发现的问题跟踪督促整改不力，对安全生产工作重视不够，日常巡查监管不到位。
    - 望谟县平洞街道办事处属地安全生产监管职责落实不力，工作统筹不到位，安全监管队伍力量薄弱。