事故原因：
1. 直接原因：砂光机未安装火花探测和自动报警装置，工作时产生的火花导致收尘管道内沉积粉尘发热燃烧，形成连续火源，进入布袋除尘器引发粉尘爆炸；除尘器及除尘系统管道未按规定设置防爆泄爆口，除尘器爆炸产生的爆轰冲击波进入砂光车间，引起隔离墙部分炸垮及砂光机的粉尘二次爆炸，进而引发制板车间内的制板纤维料爆炸；厂房按丙类厂房设计，爆炸导致厂房屋顶局部坍塌。
2. 间接原因：
    - 兴安板业公司对粉尘爆炸的严重性和危害性认识不高，重视不够，未认真进行隐患排查和治理。
    - 安全投入不足，未排查并改造更新不符合标准的设备设施，应急措施不力导致事态扩大。
    - 粉尘防爆培训教育的针对性有偏差。
    - 企业主要负责人未建立健全粉尘防爆及积尘定期清理规章制度，管道内积尘严重。
    - 根河市经济和信息化局未督促企业设备设施改造更新，隐患排查不彻底。
    - 大兴安岭金河森林公安局未针对工业火花探测系统进行监督检查，落实相关文件指示精神不力。
    - 金河镇党委、镇政府对企业生产状况不够了解，属地监管责任落实不具体。
    - 安监部门对具有粉尘爆炸危险性企业的隐患排查工作协调、督促不到位。
    - 根河市政府对安全生产隐患排查工作安排部署不到位，属地监管职责落实不到位。