事故原因：
1. 直接原因：死者家中西北侧儿童房内高低床一层西北角放置的扫地机器人电气故障，引燃其周围被褥、床板等可燃物起火，蔓延至房间其他部位。起火房间较小且窗户锁闭，空气流通不畅，屋内物品燃烧不充分，产生大量有毒烟气，导致人员在逃生过程中死亡。
2. 间接原因：
    - 起火点处的扫地机器人为赠品，无商标、合格证、生产厂家名称，存在较大安全隐患。
    - 起火建筑内门窗紧闭，通风不畅，火灾产生的大量有毒烟气迅速扩散，造成被困人员逃生自救困难。
    - 起火建筑人员消防安全意识不强，对电气火灾的危害性认识不足，周围邻居发现火灾后未第一时间报警。
    - 起火时间在凌晨且起火部位在儿童房，当晚无人居住，死者难以第一时间发现火灾，延误了最佳逃生时机。
    - 消防安全检查不到位，小区物业企业消防安全检查不经常、不彻底，员工培训不到位，小区单元楼内的室内消火栓箱上锁无法使用，值班室内的火灾报警系统主机存在故障点。
    - 消防安全宣传不到位，宁安镇政府、红苑社区日常消防宣传教育工作开展不实不细，群众消防安全风险辨识能力不强，自我防范意识差，缺乏必要的火灾自救逃生技能。