事故原因：
    1. 起火原因：*施工人员在“梦幻海洋馆”进行电路改造时，未断电操作，导致电线短路引燃了位于海洋馆一层表演区A-3立柱西侧与假山之间缝隙内堆放的塑料装饰材料和海藻模型残片。
    2. 火灾迅速蔓延原因：
        - 梦幻海洋馆内大量使用的聚苯乙烯泡沫塑料布景和人造海藻达不到阻燃要求，起火后火焰蔓延速度极快，并产生大量浓烟。
        - 梦幻海洋馆与建筑内其他区域之间防火分隔不到位，隔墙采用易燃的木质夹板，场所内安全出口采用普通门代替防火门，导致火灾发生后迅速蔓延至整个一层及部分二层区域。
        - 梦幻海洋馆消防安全管理不到位，火灾自动报警系统失效，自动喷水灭火系统未处于正常工作状态；手动火灾报警按钮损坏，导致火灾未能在初期得到有效控制。
    3. 造成人员伤亡原因：
        - 火灾发生后，聚苯乙烯泡沫塑料、人造海藻等材料燃烧，产生大量有毒烟气和一氧化碳，导致人员窒息伤亡。
        - 因装饰需要，建筑内部采用大量易燃装饰材料，且部分区域通风不良，加剧了火势蔓延和烟气积聚，增加了人员逃生难度。
        - 梦幻海洋馆内部通道狭窄、布局复杂，部分安全出口被堵塞，增加了疏散距离和逃生难度。
        - 现场工作人员和游客缺乏逃生自救知识和技能，延误了逃生时机。