事故原因：
1. 直接原因：
    - 起火时间：2021年12月14日15时38分54秒。
    - 起火部位：一期综合厂房锅炉房上空顶棚内东侧。
    - 起火原因：施工人员电焊作业时，高温焊渣引燃顶棚内钢梁上动物筑巢的干草，干草火焰引燃建筑山墙内壁及屋面拱板内壁聚氨酯泡沫材料造成火灾。造成火灾蔓延的主要原因是施工人员电焊作业时未采取有效安全防护措施，引发火灾后扑救应急处置不当，导致引燃建筑山墙的聚氨酯泡沫材料造成火势蔓延扩大。造成人员伤亡的主要原因是施工人员引发火灾后未及时报警，未通知其他人员疏散，厂房内员工发现火灾时火势已处于猛烈燃烧阶段，错过安全疏散逃生的最佳时机。
2. 间接原因：
    - 企业安全生产主体责任不落实：费森公司未履行动火作业审批手续，任由施工单位违法作业，且违反消防安全管理规定，未在消防控制室安排专门人员值班，未按要求组织开展灭火和应急疏散演练。
    - 火灾荷载大加速火势蔓延：一期综合厂房设计和施工时使用的聚氨酯泡沫保温材料被引燃，厂房内公共区域及通道堆放大量易燃可燃材料，火灾荷载大，被引燃后短时间形成大面积立体燃烧。
    - 相关职能部门履职不到位：经开区相关安全监管、行业管理部门对辖区内重点企业风险管控不到位，安全隐患排查整治不到位，对企业安全生产责任制不健全等问题失察。