事故原因：
    1. 直接原因：起火点位于荣达物流仓储中心西侧堆垛区，起火原因排除雷击、自燃、电气故障、玩火，不排除人为丢弃烟头引燃可燃物导致火灾的可能。
    2. 间接原因：
        - 相关生产经营单位安全主体责任落实不到位：
            - 荣达物流仓储中心消防安全管理制度不健全，日常防火巡查不到位，是火灾发生的主要原因。
            - 承租方佳美日用品有限公司违规储存大量易燃物品，且未采取有效的防火隔离措施，加剧了火势蔓延。
            - 物流园区管理方未严格履行安全监管责任，对违规行为查处不力。
        - 部门履行监管职责存在缺失：
            - 高新区消防救援大队对该物流园区消防安全检查频次不足，执法力度不够。
            - 高新区应急管理局对企业安全生产监管不到位，隐患排查治理流于形式。
            - 高新区市场监督管理局对企业经营行为监管不足，未及时发现并制止违规储存行为。
        - 政府安全生产责任落实不到位：
            - 高新区管委会对安全生产工作重视程度不够，对重大火灾隐患整治工作推进不力。